Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-05-14 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Prof. Ezio's corrections

\section{Problemas Elípticos}
\label{sc:elipticos}
Esta seção tem por objetivo avaliar os métodos utilizados para a resolução da equação da pressão em meios porosos, a qual para o estado estacionário pode ser considerada uma típica equação elíptica. Devido a essa característica, a metodologia utilizada pode ser analisada utilizando-se de problemas modelos que compartilham das mesmas propriedades matemáticas. Uma particularidade comum aos problemas regidos por equações elípticas é que todo o domínio de interesse $\Omega$ é afetado por qualquer mudança no valor da variável em um ponto qualquer no interior de $\Omega$, ou em sua fronteira $\Gamma$ \citep{Fortuna2000}. Isto significa que uma perturbação em um ponto irá ter influência sobre todo o domínio, sendo que a mesma diminui com o aumento da distância em relação ao ponto originador de tal perturbação. Sendo assim, tais problemas tendem, em geral, a apresentar soluções suaves ao longo do domínio. Entretanto, é importante mencionar que na área da simulação de escoamentos em meios poroso é comum o aparecimento de singularidades ou gradientes elevados no campo de pressão, devido, por exemplo, a existência de poços ou de grandes descontinuidades na permeabilidade. Além da equação de pressão, outros exemplos de aplicação deste tipo de equação são o cálculo do potencial elétrico, da difusão de calor em uma chapa metálica e de escoamentos incompressíveis, invíscidos e irrotacionais (também conhecidos como escoamentos potenciais).

@@

Para a resolução do sistema de equações lineares provenientes da discretização do problema foram testadas três diferentes alternativas:
\begin{itemize}
\item Métodos dos Gradientes Conjugados (CG) aplicado isoladamente.
\item Método do Multigrid Algébrico (AMG) aplicado isoladamente.
\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados (AMG+CG).
\end{itemize}

@@

Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou ``cheios'' para representar o parâmetro $\mathbi{K}$. O problema proposto pode ser descrito através da Eq. (\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
\begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = -2(1 + x^2 + xy + y^2)e^{xy}
\end{equation}
onde $\mathbi{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoaniso}
\mathbi{K} = \left( \begin{array}{cc}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right)
\end{equation}

@@

Assim como para o primeiro exemplo, também neste fizemos um estudo a respeito do desempenho de diferentes métodos iterativos para a resolução do sistema de equações lineares provenientes da discretização do problema. Cinco diferentes alternativas foram testadas:
\begin{itemize}
\item Métodos dos Gradientes Conjugados (CG) aplicado isoladamente.
\item Métodos do Resíduo Mínimo Generalizado (GMRES) aplicado isoladamente.
\item Método do Multigrid Algébrico (AMG) aplicado isoladamente.
\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados (AMG+CG).
\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método do Resíduo Mínimo Generalizado (AMG+GMRES).
\end{itemize}

@@

Devido às características essencialmente hiperbólicas deste problema, foi utilizado para sua solução o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de viscosidade artificial para diminuir as oscilações. Na Fig. \ref{fig:bl1dfemsupg} são apresentadas as soluções analítica e numérica para um $t=0.3$ em domínio como comprimento unitário e considerando uma malha uniforme com 500 subdivisões.

@@

Na Fig. \ref{fig:biphase2dextrude} é apresentado o campo de velocidade e o campo de saturação extrudado para o tempo $t = 0.3$ PVI(Porous Volume Injected). Pode ser observado nesta figura que a região de baixa permabilidade é "contornada" pelo campo de velocidade, o que era esperado devido à razão entre as permeabilidades de 10000. Nota-se também de modo qualitativo que as maiores velocidades são obtidas próximas aos poços injetores e produtos, como era de se esperar.

@@

Na Fig. \ref{fig:biphase2dprofile} é apresentado o campo de saturação e o seu perfil traçado na diagonal entre os poços injetores e produtores. Percebe-se que a frente de saturação não atravessa a região de baixa permeabilidade, ou seja, praticamente não há entrada de água na mesma. De um modo geral, o uso de difusão artificial foi suficiente para reduzir bastante a presença de oscilações não-físicas, porém percebe-se na representação do perfil de saturação ao longo da diagonal que ainda assim existem algumas oscilações espúrias após a frente de saturação na solução numérica.

>>>>

\section{Problemas Elípticos}
\label{sc:elipticos}
Esta seção tem por objetivo avaliar os métodos utilizados para a resolução da equação da pressão em meios porosos, a qual para o estado estacionário pode ser considerada uma típica equação elíptica. Devido a essa característica, a metodologia utilizada pode ser analisada utilizando-se de problemas modelos que compartilham das mesmas propriedades matemáticas. Uma particularidade comum aos problemas regidos por equações elípticas é que todo o domínio de interesse $\Omega$ é afetado por qualquer mudança no valor da variável em um ponto qualquer no interior de $\Omega$, ou em sua fronteira $\Gamma$ \citep{Fortuna2000}. Isto significa que uma perturbação em um ponto irá ter influência sobre todo o domínio, sendo que a mesma diminui com o aumento da distância em relação ao ponto originador de tal perturbação. Sendo assim, tais problemas tendem, em geral, a apresentar soluções suaves ao longo do domínio. Entretanto, é importante mencionar que na área da simulação de escoamentos em meios poroso é comum o aparecimento de singularidades ou gradientes elevados no campo de pressão, devido, por exemplo, a existência de poços nodalmente aplicados, de grandes descontinuidades na permeabilidade ou de mudanças nas condições de contorno. Além da equação de pressão, outros exemplos de aplicação deste tipo de equação são o cálculo do potencial elétrico, da difusão de calor em uma chapa metálica e de escoamentos incompressíveis, invíscidos e irrotacionais (também conhecidos como escoamentos potenciais).

@@

Para a resolução do sistema de equações lineares provenientes da discretização do problema foram testadas três diferentes alternativas:
\begin{itemize}
\item Método dos Gradientes Conjugados (CG) aplicado isoladamente.
\item Método do Multigrid Algébrico (AMG) aplicado isoladamente.
\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados (AMG+CG).
\end{itemize}

É importante mencionar que a utilização de métodos iterativos normalmente pressupõe o uso de algum tipo de pré-condicionador, logo a não aplicação de pré-condicionadores em alguns dos testes realizados teve como objetivo apenas realçar as diferenças entre os métodos analisados.

@@

Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores não-diagonais para representar o parâmetro $\mathbi{K}$. O problema proposto pode ser descrito através da Eq. (\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
\begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = -2(1 + x^2 + xy + y^2)e^{xy}
\end{equation}
onde $\mathbi{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoaniso}
\mathbi{K} = \left( \begin{array}{cc}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right)
\end{equation}

@@

Assim como para o primeiro exemplo, também neste fizemos um estudo a respeito do desempenho de diferentes métodos iterativos para a resolução do sistema de equações lineares provenientes da discretização do problema. Cinco diferentes alternativas foram testadas:
\begin{itemize}
\item Método dos Gradientes Conjugados (CG) aplicado isoladamente.
\item Método do Resíduo Mínimo Generalizado (GMRES) aplicado isoladamente.
\item Método do Multigrid Algébrico (AMG) aplicado isoladamente.
\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados (AMG+CG).
\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método do Resíduo Mínimo Generalizado (AMG+GMRES).
\end{itemize}

@@

Devido às características essencialmente hiperbólicas deste problema, foi utilizado para sua solução o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de viscosidade artificial para diminuir as oscilações. Na Fig. \ref{fig:bl1dfemsupg} são apresentadas as soluções analítica e numérica para um $t=0.3$ em domínio como comprimento unitário e considerando uma malha com 500 subdivisões uniformemente distribuídas.

@@

Na Fig. \ref{fig:biphase2dextrude} é apresentado o campo de velocidade e o campo de saturação (extrudado para fins de visualização) para o tempo $t = 0.3$ PVI (Porous Volume Injected). Pode ser observado nesta figura que a região de baixa permeabilidade é ``contornada'' pelo campo de velocidade, o que era esperado devido à razão entre as permeabilidades de 10000. Nota-se também de modo qualitativo que as maiores velocidades são obtidas próximas aos poços injetores e produtos, como era de se esperar.

@@

Na Fig. \ref{fig:biphase2dprofile} é apresentado o campo de saturação e o seu perfil traçado na diagonal entre os poços injetores e produtores. Percebe-se que a frente de saturação não atravessa a região de baixa permeabilidade, ou seja, praticamente não há entrada de água nela. De um modo geral, o uso de difusão artificial foi suficiente para reduzir bastante a presença de oscilações não-físicas, porém percebe-se na representação do perfil de saturação ao longo da diagonal que ainda assim existem algumas oscilações espúrias após a frente de saturação na solução numérica.

### 2012-05-14 Thesis/chapters/ch06/conclusoes.tex
Prof. Ezio's corrections

As \ac{EDP}s resultantes do modelo matématico foram resolvidas numericamente utilizando o \ac{MEF}, o que permitiu o uso de malhas tanto estruturadas quanto não-estruturadas. Algumas variantes deste método foram utilizadas ao logo deste trabalho,  sendo as conclusões do uso de cada uma mencionadas a seguir:
\begin{itemize}
\item \emph{\acf{MEF} de Galerkin}:
Utilizado para calcular a pressão. Se mostrou adequado para resolver problemas elípticos com soluções suaves. As soluções numéricas obtidas foram comparadas com as analíticas para problemas modelo da literatura, tendo sido encontrada uma boa concordância entre os resultados. Foram efetuados estudos de convergência de malha com o uso deste método e taxas de convergência condizentes com a ordem dos elementos triangulares utilizados foram obtidas. Entretanto, para se resolver o problema completo de escoamento em meios porosos utilizando a formulação matemática adotada, é necessário que se obtenha o campo de velocidade com uma boa precisão, o que não se mostrou possível com este método ao se calcular a velocidade utilizando diretamente o gradiente da pressão. Sendo assim, foi utilizada uma segunda variante do \ac{MEF}, cujas conclusões são descritas a seguir.
\item \emph{\acf{MEFM}}:
Utilizado para calcular a pressão e a velocidade simultaneamente. Apresenta uma formulação numérica mais complexa do que o método anterior, além disso apresenta uma restrição de estabilidade em relação às combinações de espaços de funções que podem ser escolhidas para as funções tentativa e de ponderação. Por outro lado, o fato de calcular simultaneamente a pressão e a velocidade permitiu obter um campo de velocidades mais adequado para a solução da equação da saturação, a qual foi resolvida pelo método a seguir.
\item \emph{\ac{MEF} com estabilização via Streamline Upwind Petrov-Galerkin(SUPG) e adição de difusão numérica artificial}:
Utilizado para calcular a saturação. O uso do \ac{MEF} sem nenhuma estabilização se mostrou completamente inadequado para as partes essencialmente hiperbólicas dos problemas considerados. Por isso, foi inicialmente adicionado um termo de estabilização do tipo \ac{SUPG}, o qual adiciona difusão na direção das linhas de corrente do fluxo. Isto se mostrou adequado para estabilizar a solução e impedir que o erro crescesse indefinidamente, porém a existência de oscilações não-físicas na solução levou à adição de um termo de captura de choque para adição de difusão numérica artificial apenas nas regiões de variação acentuada do gradiente. A combinação destes dois termos se mostrou adequada para os problemas abordados, tendo sido a solução numérica comparada com a analítica para problemas modelo unidimensionais, tendo sido obtida uma boa concordância. O uso deste método também foi analisado para um domínio bidimensional e heterogêneo, tendo sido obtidos bons resultados. Entretanto, há de se observar que as oscilação não-físicas foram reduzidas mas não completamente eliminadas das soluções numéricas obtidas.

Foi testada uma técnica de aceleração de convergência para a resolução do sistema de equações lineres provenientes da discretização da parte elítpica do problema. A técnica utilizada foi a de \acf{AMG}, a qual apresenta como diferencial permitir resolver todas as faixas de frequências do erro ao mesmo tempo, ao contrário dos métodos convencionais que resolvem apenas a faixa de alta-frequência. Foram comparadas a quantidade de iterações até a convergência necessária para métodos Multigrid do tipo \ac{AMG}, métodos iterativos do tipo \acf{CG} e \acf{GMRES} e por fim foi testado o uso do \ac{AMG} como precondicionador para os métodos \ac{CG} e \ac{GMRES}. Observou-se que métodos do tipo Multigrid apresentaram uma convergência mais rápida para os problemas considerados, sendo que o uso do mesmo como precondicionador aumentou ainda mais a taxa de convergência.
\end{itemize}

Por fim, é fundamental frisar a importância deste trabalho ter sido realizado utilizando-se de ferramentas computacionais para automação do processo de desenvolvimento do código. O pacote \emph{FEniCS/DOLFIN} se mostrou bastante útil e versátil para a aplicação na área de simulação de escoamentos em meios porosos, já que permite acrescentar com grande facilidade novos métodos numéricos e testar diferentes formulações matemáticas. Isto se deve em grande parte ao fato da codificação por parte do usuário poder ser feita na linguagem \emph{Python} de uma forma bastante similar àquela utilizada na descrição matemática do problema. Ou seja, ao invés de se implementar diversas funções para o cálculo de operadores como o de gradiente ou divergente, os mesmos já estão implementados no pacote sendo necessário apenas chamá-los dentro do programa principal. Como exemplo da praticidade de uso deste sistema para automação da geração de código, podemos citar o fato de que toda a parte computacional apresentada nesta dissertação foi desenvolvida em menos de 1 ano com trabalho em meio período, sendo que o desenvolvimento de todo o aparato numérico-computacional utilizado provavelmente teria demorado muito mais tempo caso todas as ferramentas tivessem sido que ser desenvolvidas de modo independente.

\section{Trabalhos Futuros}
\label{sc:trabFuturos}
Devido à abrangência do campo estudado, logicamente não é possível abordar todas as possíveis áreas de interesse em um único trabalho. Entretanto, graças ao uso de técnicas de modelagem automática como as utilizadas e descritas nesta dissertação, se torna relativamente simples a expansão do código aqui desenvolvido para lidar com problemas mais complexos e/ou gerais. Sendo assim, podemos citar como temas de interesse para trabalhos futuros os seguintes tópicos:
\begin{itemize}
\item \emph{Adição de Difusão Artificial Anisotrópica}:
Neste trabalho foi utilizada a adição de difusão igual em todas as direções, sendo que é demonstrado na literatura \citep{Codina1992} que o termo do tipo \ac{SUPG} já adiciona dissipação suficiente na direção das linhas de corrente, sendo portanto necessário a adição de difusão apenas na direção perpendicular ao fluxo, evitando assim uma sobre-difusão em determinada direção. 
\item \emph{Mais ``Física'': Capilaridade, Gravidade e Modelo Black-Oil}:
A formulação matemática utilizada neste trabalho teve como foco representar apenas as características principais do escoamento para verificar a utilização da metodologia numérica e das ferramentas computacionais descritas nesta dissertação. Entretanto, o escoamento multifásico em meios porosos envolve várias outras nuances que podem ser melhor abordadas para representar mais fielmente o problema real.
\item \emph{Computação paralela com MPI e/ou OpenMP}:
Foi utilizada neste trabalho uma técnica de aceleração de convergência que permite diminuir o tempo necessário para a resolução do sistema de equações lineares para a parte elíptica do problema. Entretanto, este tempo de computação provavelmente continuaria sendo proibitivo para problemas de maior escala envolvendo milhões de graus de liberdade. Sendo assim, uma das alternativa seria utilizar técnicas de computação paralela para distribuir a carga total entre vários processadores. O pacote \emph{FEniCS/DOLFIN} possui uma interface simples que permite o uso tanto de computadores com memória distribuída (com MPI) quanto compartilhada (com OpenMP) sem que seja necessário fazer alterações significativas no código desenvolvido para uso em apenas um processador.
\end{itemize}

>>>>

As \ac{EDP}s resultantes do modelo matématico foram resolvidas numericamente utilizando o \ac{MEF}, o que permitiu o uso de malhas tanto estruturadas quanto não-estruturadas. Algumas variantes deste método foram utilizadas ao logo deste trabalho,  sendo as conclusões do uso de cada uma mencionadas a seguir:
\begin{itemize}
\item \emph{\acf{MEF} de Galerkin}:
Utilizado para calcular a pressão. Se mostrou adequado para resolver problemas elípticos com soluções suaves. As soluções numéricas obtidas foram comparadas com as analíticas para problemas modelo da literatura, tendo sido encontrada uma boa concordância entre os resultados. Foram efetuados estudos de convergência de malha com o uso deste método e taxas de convergência condizentes com a ordem dos elementos triangulares utilizados foram obtidas. Entretanto, para se resolver o problema completo de escoamento em meios porosos utilizando a formulação matemática adotada, é necessário que se obtenha o campo de velocidade com uma boa precisão, o que não se mostrou possível com este método ao se calcular a velocidade utilizando diretamente o gradiente da pressão. Sendo assim, foi utilizada uma segunda variante do \ac{MEF}, cujas conclusões são descritas a seguir.
\item \emph{\acf{MEFM}}:
Utilizado para calcular a pressão e a velocidade simultaneamente. Apresenta uma formulação numérica mais complexa do que o método anterior, além disso apresenta uma restrição de estabilidade em relação às combinações de espaços de funções que podem ser escolhidas para as funções tentativa e de ponderação. Por outro lado, o fato de calcular simultaneamente a pressão e a velocidade permitiu obter um campo de velocidades adequado sem a necessidade de pós-processamento para a solução da equação da saturação, a qual foi resolvida pelo método a seguir.
\item \emph{\ac{MEF} com estabilização via Streamline Upwind Petrov-Galerkin(SUPG) e adição de difusão numérica artificial}:
Utilizado para calcular a saturação. O uso do \ac{MEF} sem nenhuma estabilização se mostrou completamente inadequado para as partes essencialmente hiperbólicas dos problemas considerados. Por isso, foi inicialmente adicionado um termo de estabilização do tipo \ac{SUPG}, o qual adiciona difusão na direção das linhas de corrente do fluxo. Isto se mostrou adequado para estabilizar a solução e impedir que o erro crescesse indefinidamente, porém a existência de oscilações não-físicas na solução levou à adição de um termo de captura de choque para adição de difusão numérica artificial apenas nas regiões de variação acentuada do gradiente. A combinação destes dois termos se mostrou adequada para os problemas abordados, tendo sido a solução numérica comparada com a analítica para problemas modelo unidimensionais, tendo sido obtida uma boa concordância. O uso deste método também foi analisado para um domínio bidimensional e heterogêneo, tendo sido obtidos bons resultados. Entretanto, há de se observar que as oscilação não-físicas foram reduzidas mas não completamente eliminadas das soluções numéricas obtidas.

Foi testada uma técnica de aceleração de convergência para a resolução do sistema de equações lineres provenientes da discretização da parte elítpica do problema. A técnica utilizada foi a de \acf{AMG}, a qual apresenta como diferencial permitir resolver todas as faixas de frequências do erro ao mesmo tempo, ao contrário dos métodos convencionais que resolvem apenas a faixa de alta-frequência. Foram comparadas a quantidade de iterações até a convergência necessária para métodos Multigrid do tipo \ac{AMG}, métodos iterativos do tipo \acf{CG} e \acf{GMRES} sem o uso de pré-condicionadores (apenas para fins de comparação, já que esta não é a prática usual) e por fim foi testado o uso do \ac{AMG} como precondicionador para os métodos \ac{CG} e \ac{GMRES}. Observou-se que métodos do tipo Multigrid apresentaram uma convergência mais rápida para os problemas considerados, sendo que o seu uso como precondicionador aumentou ainda mais a taxa de convergência.
\end{itemize}

Por fim, é fundamental frisar a importância deste trabalho ter sido realizado utilizando-se de ferramentas computacionais para automação do processo de desenvolvimento do código. O pacote \emph{FEniCS/DOLFIN} se mostrou bastante útil e versátil para a aplicação na área de simulação de escoamentos em meios porosos, já que permite acrescentar com grande facilidade novos métodos numéricos e testar diferentes formulações matemáticas. Isto se deve em grande parte ao fato da codificação por parte do usuário poder ser feita na linguagem \emph{Python} de uma forma bastante similar àquela utilizada na descrição matemática do problema. Ou seja, ao invés de se implementar diversas funções para o cálculo de operadores como o de gradiente ou divergente, os mesmos já estão implementados no pacote sendo necessário apenas chamá-los dentro do programa principal. Como exemplo da praticidade de uso deste sistema para automação da geração de código, podemos citar o fato de que toda a parte computacional apresentada nesta dissertação foi desenvolvida em menos de 1 ano com trabalho em meio período, sendo que o desenvolvimento de todo o aparato numérico-computacional utilizado provavelmente teria demorado muito mais tempo caso todas as ferramentas tivessem que ter sido desenvolvidas de modo independente.

\section{Trabalhos Futuros}
\label{sc:trabFuturos}
Devido à abrangência do campo estudado, logicamente não é possível abordar todas as possíveis áreas de interesse em um único trabalho. Entretanto, graças ao uso de técnicas de modelagem automática como as utilizadas e descritas nesta dissertação, se torna relativamente simples a expansão do código aqui desenvolvido para lidar com problemas mais complexos e/ou gerais. Sendo assim, podemos citar como temas de interesse para trabalhos futuros os seguintes tópicos:
\begin{itemize}
\item \emph{Adição de Difusão Artificial Anisotrópica}:
Neste trabalho foi utilizada a adição de difusão isotrópica, sendo que é demonstrado na literatura \citep{Codina1992} que o termo do tipo \ac{SUPG} já adiciona dissipação suficiente ao longo das linhas de corrente, sendo portanto necessário a adição de difusão apenas perpendicularmente ao fluxo, evitando assim uma sobre-difusão em determinada direção.
\item \emph{Mais ``Física'': Capilaridade, Gravidade e Modelo Black-Oil}:
A formulação matemática utilizada neste trabalho teve como foco representar apenas as características principais do escoamento para verificar a utilização da metodologia numérica e das ferramentas computacionais descritas nesta dissertação. Entretanto, o escoamento multifásico em meios porosos envolve várias outras nuances que podem ser melhor abordadas para representar mais fielmente o problema real.
\item \emph{Computação paralela com MPI e/ou OpenMP}:
Foi utilizado neste trabalho o método Multigrid para aceleração de convergência que permite diminuir o tempo necessário para a resolução do sistema de equações lineares para a parte elíptica do problema. Entretanto, este tempo de computação provavelmente continuaria sendo proibitivo para problemas de maior escala envolvendo milhões de graus de liberdade. Sendo assim, uma das alternativa seria utilizar técnicas de computação paralela para distribuir a carga total entre vários processadores. O pacote \emph{FEniCS/DOLFIN} possui uma interface simples que permite o uso tanto de computadores com memória distribuída (com MPI) quanto compartilhada (com OpenMP) sem que seja necessário fazer alterações significativas no código desenvolvido para uso em apenas um processador.
\end{itemize}
